چون احتیاط واجب قابل رجوع کردن هست
یا این که نه به احتیاط واجب عمل کنن
اینجا احتیاط عمل می شود تقریبا برای همگان
چون شب حرکت می کنن میان به طرف مکه
و زمانی که مکه می رسن حالا یا قبل ازان صبح
یا همون نیمه شب که استضلالی نیست میرن برای اعمال داخل مسجد الحرام
وقتی که وارد مسجد الحرام می خواند بشن
امروز تقریبا راهای ورودی به مسجد الحرام اکثرن بسته هست
از جایی که اوتوبوس های ایرانی پیاده می شن
تا مسجد الحرام مسیحه
یک راه نمایان اونها راه نمایی می کنن و میرن
حدود یک روبی ده دقیقه در راه هستن
تا برسن به مسجد الحرام
یک کوه بزرگی روبروشونه که بالاش هوتل ساخته شده می گن
کوه ابو قبیس
میرن اونجا از پای کوه ابو قبیس که میرن
سمت راستشون بابو سلام هست
بابو سلام در بعضی موارد بازه که
با پل برگی میرن پایین
در زیر زمین مسآه هست
از اونجا وارده مسجد الحرام می شن
اگر اینجا بسته بود
دست شفتشون حدود یه صد متری جلوتر
باب شماره سه ورودی شماره سه
از اونجا میرن وارد می شن
خیلی متشکر از جنابالی
خب می بینیم که لحظه به لحظه
این سفر معنوی
با توجه دستوراتی که در فقه ما هست
همه شی حساب کتابی داره
یعنی یک نقاط دقیقی هست
که باید مراعات بشه
یه نکتر در خلال صحبتاتون روش
تحکید کردید که هر کس که وارد مکه می شه
باید حتما محرم می شه
یعنی با لباس احرام
به لحظه قداست اون
وجود خانه خدا در مکه معظمه
یک دستوراتی از نظر فقهی داریم
حالا همه کسانی که به هر دلیل
وارد شهر مکه می شن
ممکنه یک نفری از همین کشور ایران
بخواد بره اصلا قصد زیارت و
این مسائل براش مهم نباشه
حالا ندر ایام حج تمتو
فقط می خواد بره این شهر یه دور بزنه
یه تفریب بکنه
بینه خب این چیزایی که گفته می شه
به چه صورت هست
چنین شخصی هم باید حتما محرم بشه
بینید دور تا دور مکه
یه علامتهایی داریم
به نام ورود به حرم
برای ورود به حرم
در هر ماه قمری
انسان می خواد وارد شود
باید محرم بشود و برگردد
فرض کنید کسانی
ماه گذشته داخل مکه بودن
اومدن بیرون
ماه بعد می خواد وارد بشن
باید محرم بشوند و برگردد
ولو برای کارهای شخصی باشه
حالا یک بار در ماه که محرم شدن وارد شدن
کفایت می کنه؟
دیگه در روزهای دیگه
اگر بیانو برند مشکلی ندارد
فقط
برای بار اول
برای بعض افراد استثناش شده
مثل تجار خاصی
تجاری که مرتب رفت آمد می کنند
اونا لازم نیست که با لباس حرام وارد بشن
یا معذورینی که از محرم شدن معذورن
این افرادی هستن که اینا استثناش شدن
حالا همه افراد باید
در این زمینه با لباس حرام و لباس گفته و محرم شده وارد شدن
ممنون از راه نمایی های جنابالی استاد توا توایی عزیز
با شما بزرگان هم هستیم
بسمت بعدی برنامه را همراهی بفرمایید
پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزم
شرمنده این نوشته
من دوچار آسیب نخایی هستم
و جانباز می باشم
و برای اقامه نماز
تیممم می کنم
و تا عبد باید تیممم کنم
آیا همه روزها باید نیت تیممم بکنم
یا لازم نیست همیشه این نیت را داشته باشم
حجتال اسلام و المسلمین فلاساده
و پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله خامنی
خداوند همه بیماران
همه جانبازان عزیز رو شفا انایت فرمایید
و ایشون رو هم شفا انایت کند
و اما نسبت به
تیممم برای نماز
این که می دونید وظیفتون تیممم هست
و تیممم می کنید نماز می خونید
همین که فاید می کنه
و لزومه نداره چیزی به زبان بیارید
یا این که مثلا از قلبتون بگذارونید
نه سما قربتن الالله تیممم می کنید
و بعدشم قربتن الالله نماز می خونید
همیشه هم اگر تکلیفتون اینه همینه
نیت جداغانهی که آنه بگیم چیزی باید بگید
لزومی نداره
برای پرداخت خمس پولی که اضافه اومده سر سال
خب مشخصه که یک پنجامشو باید محاسبه کنیم
اما در باره یه موارد غیر پولی
که باید خمسشو بدیم
باید دقیق این کار انجام بشه
و اگر خمسمون رو در خصوص موارد غیر نقدی
طبق تخمین و براورد که می کنیم
انجام بدیم کفایت می کنه
لطفا پاسخ سآل رو طبق فتوه
که حضرت آیت الله جوادی آمانی برامون بگید
و جتولستان و المسلمین زین الابدینی در این باره گفتند
اشخاصی که خودشون متدین هستن
مثل این سائل محترم که سآل می کنه
و مراقب هستن
اهل محاسبه هستن
به طبق جنسار بتونه یه کاغذ بیاره
نه اینکه تخمین کلی حتی گاهی ندونه هستن
چی داخل این کمود هست
یا داخل اینجا چی هست
می کنه تخمین می زنه
نه
باید بدونه تقریبا چی چیزایی حد دقل هست
گاهی ممکنه الان یک چیز خیلی کچیک
مثل زفرون باشه که خیلی حجمش کمه
اون وسط باشه و زیادی هم هست
خب اون الان درسته کچیکه
اما یه مقداری از قیمت رو به خودش اختصاص می ده
ولی یعنی این محاسبه باید نمی دقیق به معنای مداقب
و بیش از حد خود رو به زحمت بندازه
ولی باید بدونه حد دقل چه اجناسی وجود داره
حالا که فهمید چه اجناسی وجود داره
اگر از خود اجناس خونس بده
که اصلا لازم نیست قیمت گذاری کردن
اما اگر می خواد قیمتشونو بده
باید تقریبا و به قیمت روز
نه به قیمت سال گذشته که خریدم
ممکنه قیمت ها تغییر کرده و گرانتر شده
یا ممکنه هم ارزونتر شده
خلاصه به قیمت روز باید محاسبه کنه
به اون مقدار که تخمیم می زنه
که الان باید خونسش پرداخت بشه
پرداخت کنه به مرجعش و حاکم شهر مراجعه کنه
و خونسش رو پرداخت کنه
اما مداقعی بیش از حد که خود رو به زحمت بندازه
به ده نفر زنگ گذنه قیمت نخود چنده
قیمت بره
نه از یک نور که آدم منصف هم سال کنه
یا خودش هم متله باشه
کافیست
برای مادرم میخوام نماز بخونم
نمازهای قضاشو
چون میدونم که نماز قضا زیاد داشت
در صورتی اینو با خود خودم خوشتم که
برادر بزرگترم دارم
یه روزی اخوام صحبت کردن
گفتن که در صورتی که برادر بزرگتر نداشته باشی
یا اصلا نخواد بخونه
باید یک رو عجیب کنید
براش بابت نماز قضای مادرتون پول بدین
تا براش نماز بخونه
میخواستم میدونم تا چه حد
الان مثلا من نمازهای قضای مادرم
رو میخونم بهش میرسه یا نیرسه
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رزبانو لا تعالی علی
وجهت الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخه این سآل گفتند
طبق سآلی که مطرح شده
و نکتهی که من عرض بکنم
بهترین خدمت به پدر و مادری که از دنیا رفته
انجام واجباتی که از اونها باقی مونده
از جمعه سآلی که کردید
مسئله نمازه
خب طبق مسئله 1390 رساله حضرت امام
نماز پدر بوده پسر بزرگ هست
اما اگر برادر شما مقلد مرجعی باشه
مثل ما و مزم رهبری
نماز مادر هم با شرائط بر او واجب میشه
اما سآلی که شما مطرح کردید
اگر شما میخانید بله
همدو صورتون درسته
نماز را شرائطش را را آید میکنید
کفایت میکنه
از احده مادرتونم برداشته میشه
اگر مادر وسیعت کرده که از انوانم
نماز و روزه بخرید
این کار را انجام بدید
اگر وسیعت نکرده
پسر بزرگش بایدید مقلد کیه
به احده او واجب میشه یا نه
طبق وظیفش عمل کنه
در هر صورتی شما اگر بخانید
از احده مادر ساقد میشه
انا که معفق باشید
آیا ذکر سبحان الله را
مجازیم به جای ذکر
سبحان ربیل اعلا و به همده
در سجده نماز بگیم؟
پاسخه این سآلت با فتوه
حضرت آیت الله سیستانی
از زبانه حجتالستان و المسلمین محمودی
به جای ذکر رکوع یا سجود
اگر بخواید سبحان الله بگید
هیچ اشکالی نداره
میتونید جای او
یه سبحان الله بگید
اما احتیاط واجب آنست که
سه بار گفته بشه که به اندازه
همون سبحان ربیل اعلا
یا سبحان ربیل عظیمه بشه
زمزم احکام رو از رادیم عارف میشنوید
انشاله که فرصتتون اجازه بده
همچنان با این برنامه باشید
از رادیم عارف میشنوید
اگر غرباقه در آب بمیرد
آیا آب نجست میشود؟
پاسخه حجت الاسلام و مسلمین
علی نجات به سآل شریع
این مقلده حضرت آیت الله مکارمین شیرازی
مردار حیوانی
که خونی جهنده داره
در صورتی که خودش مرده باشه
نجسته
اما اگر به غیر دستور شریع
زهب و کشته بشه
پاکه هرچند احتیاط مستبهنی
که ازش پرهیز بشه
اما اگر خونی جهنده نداشته باشه
نجست نیست
و ظاهرن غرباقه خونی جهنده نداره
و مردارش نجست نیست
و اگر در آب بمیره آب رو نجست نمی کنه
اگر کسی قبل از قسل
دست به مگیت بزند
و دست به وسیله دیگری بزند
در صورت آن وسیله نجست محصوب بیشود؟
حضرت آیت الله سبحانی در پاسخ به این سآل فرمودن
اگر دستش خوشک باشد
اشکاری ندارد
نجست نمی شود
اما اگر تر باشد
مسلمان باید از آن اجتناب کنند
اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی
به دست ما برسونید
میتونید به نشانی
اطسان زمزم احکام مراجعه کنید
و سآلتون رو مطرح کنید
کسی که قسل جنابت به احتش هست
آیا با همین حالت میتونه قضا بخوره یا خیلی؟
حجتال اسلام و المسلمین جباری
و پاسخ به این سآل
طبق فتفای عزت آیت الله
شبهیدی زنجانیه
مکروه کسی که جناب هست
بخواد قضا بخوره
مگر این که بخواد دستش رو قبلش بشوره
خب کسی که جناب هست
الان فرصت نداره هممان بره
یا حالش رو نداره
دستاش رو بشوره
بعد قضاش رو بخوره
زمزم احکام
شنو بندگان عزیز و گرامی
به پایان برنامه امروز
زمزم احکام رسیده
قبل از خود حافظی دو نکتر
خدمتتون یاد آور میشم
بعضی از سآل هایی که برای برنامه
ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو برای پخش
ندارن
از این شنو بندگان عزیز تقاضان میکنم
مجددن سآلشون رو مطرح کنن
تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم
بعضی از سآل های شما عزیزان هم
قابلیت تره در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن
با دفاتر مراجع معظم تقلید
ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سآل هاشون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون
و در پایان شماره تلفون های
329 10 551
و 552
با پیشماره 325
رو خدمتون اعلام میکنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما
و سآلتون رو مطرح کنید
شماره پیامک
30553 هم برای
سآل های پیامک شما بزرگ باران
در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگهدار
ای همیشه
آشنا
هر کجا
نگاه می کنم
از ریال
از کلام روشن تو می بزن
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می کنم
اطری از کلام روشن تو می بزن
آشنا
پرشور و باطراوت
زنده و پویان
صدای روشن دین
ندای جهان اسلام
راژیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
آشنا
قامت سلام
بسم الله الرحمن الرحیم
خدای مهربانم
دلم را به تو می سپارم
تا از امق جانم بزدائی
هرچه حائل است
بین من و خودت
هرچه مرا دور می کند از تو
همه ی انانیت و نواقسم را از من بگیر
و ببخشای بر من
از عشق و التاف بی پایاند
چنان همیشه که بخشیده ای مرا
رها ساز از بند هرچه
غیر خوبی و نیکی در وجودم هست
و پرکن خالی درونم را
با عشق ناب الهی خود
که جز این نتوانم
نیک بمانم
و مهر بیفشانم
ای خدا بند کریمه
پرد پوش و لا یزار
کن نظر بر ما الهی
بهر تاها بهر آن
تو پناه بی پناها
تو پناه بی پناها بی پناها
تو پناه بی پناه
تو پناه بی پناه To end
end
to end
سوال
C
بعد از آنی که خداوند به او وعده بهشت و بشارت بهشت برو داده بود
چرا لقول الله سبحانه
و امر اهلك به صلاة و استبر علیها
خداوند امر میکند یا امر رسول خدا رو نسبت به اهلش خواهان است
و امر اهلك به صلاة اهل خودت رو به نماز امر کن
و استبر علیها خودت هم سابر باش
قوی دستور برای ما هم هست
نماز که میخونیم شتاب نداشته باشیم که نماز ما زود تمام بشه
حالت سبر در نماز استبار
برا خودمون فراهم کنیم
هیچ اجلی در نماز نداشته باشیم
که در حدیثیست وقتی بندهی در نمازش شتاب میکند
که به یه حاجت دیگری برسه
خدای تعالی به ملائکه ختاب میکنه
بنده امر رو ببینید
از حضور من داره با اجل خارج میشه
که به حاجتش برسه
مگر اون نمیداند که حوائج در دست من است
و استبر علیها
از امروز انشاءالله
از امشب اول نمازی که میخونیم
این نکتر رو رعایت کنیم
حالت استبار
سبر پیشگی در نماز رو
طبق این آیه و این دستور
برا خودمون ایجاد کنیم
با خودمون بگیم
نمیخوام نمازم تموم شه
حال تموم بشه جایی نمیخوام برم
بازم سر سجاده میشنم تاقیب میخونم
این حالت رو
که حالت شتاب برای بپایان رسیدنه
نماز در ما نباشه
این رو خیلی باید روش تمرین کنیم
انشاءالله
اگر این حس در ما ایجاد بشه
این از اولین
اوامل خضوع و خشوعه
یعنی وقتی آدم خشوع بهش دست میده
که تو نماز در نماز باشه
حواسش به بعد از نماز نباشه
که من میخوام کجا برم
و چه کنم
صفره قضا رو انداختن آدم دلش پلو صفره هست
که نمازمو بخونم و بیام
ولی تو نمازه حواسش به این قضا و صفره و
یا حرف یا فیلم یا چیزایی دیگه
این حالت ها رو در نماز
برا خودمون نداشته باشیم
بستبر علیه
وقت پیغمبر حکرمی دستور رو چقدر زیبا اجرا میکردن
میگه
خودشونو به زحمت میانداختن
امام باقر فرمودن
سه بار در شب بیدار میشدن رسول خدا
بالا اول که میخوابیدن
همین که نیمه شب میگذشت
برمیخواستن
وضوع میگرفتن
دو چهار رکت نماز طولانی میخوندن
میخوابیدن
نماز در نماز برمیخواستن
تا این که باز بیدار بشن
همین که بیدار میشدن
پا میشدن مینشستن
به نفس محلت نمیدادن
حالا اگه یه تعبیر در باره
این مقام مقدس درست باشی
فورا مینشستن
که از رخت خواب کنده بشن
بعد بلند میشدن وضوع میگرفتن
چهار رکت نماز بعدی
و نهایتن
بار سوون موقعی
بیدار میشدن که
به نافله صبح میرسیدن
دو نماز صبح
در نماز
سابر باشیم
و السلام علیکم و رحمت الله
یا الهی
مهربانا
هزاران شکر
که در کنار من هستی
و قرار و آرام
دلهای بیقرار من
جز تو
چجویم
و جز تو کرا خانیم
که همه توی
و جز تو همه هیچ
خداوندان
لحظات من
را قرین رحمت
و مهربانیت بفرمان
و ما را
در ادامه راه من
تنها مگذار
که یک لحظه بی تو
ویرانی دنیا
نیست
و این بیچارگان
به نما نگاهی
امامه
چون پاکترین و خالصترین عمله
کسانی که اول وقت نماز میخونن
نمازشون با نماز امام بالا میره
و اگه نقائصی داشته باشه
به یوم نیست که با نماز امام هستش
جبران میشه اون نقائصش
اشقان و سجاد نشینان
در این لحظه های ناب رازونیاز
با خدای بی همتا
گوش جان میسپاریم
به ترابت آیات 120
تا 128
از سوره مبرکه نحل
با نوای استاد
محمد عباسی
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
امام الرحیم
امام الرحمن الرحیم